Троцкий был фанатичный и стоп-
роцентный коммунист. На этот
путь он стать не мог. Но и открыто
заявить, что он против этой оппо-
зиции, он не мог — он бы потерял
свой вес в партии - и у атаковав-
ших его последователей ЦК и у оп-
позиции, и остался бы изолирован-
ным генералом без армии. Он пред-
почел молчать и сохранять двус-
мысленность.

Трагедия была в том, что оппози-
ция, зародившаяся стихийно, не
имевшая ни лидеров, ни программ,
должна была принять Троцкого, ко-
торого ей навязывали как лидера.
Это вскоре обеспечило ее быстрое
поражение.

Но пока дискуссия и голосования
на ячейках шли бурным темпом и
все более обращались в поражение
ЦК. Троцкий решил попробовать по-
вернуть положение в свою пользу, а
заодно дать оппозиции свои лозун-
ги. 8 декабря он прислал в ЦК пись-
мо. Оно было одновременно зачита-
но на партактиве Краснопреснен-
ского района и опубликовано в
<Правде» 11 декабря в форме
статьи «Новый курс». В ней он об-
винял партийную верхушку в бю-
рократическом перерождении.

В середине декабря ГПУ робко пы-
тается поставить Политбюро в из-
вестность о том, что в большей час-